[Música]
Sueños grandes, vamos por más. El profe
curioso ya va a empezar.
[Música]
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer. Inspirar con pasión.
Juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación.
Trumpación y esfuerzo. Bienvenidos.
Vamos a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David Tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
[Música]
[Aplausos]
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy a
nuestra clase
número 29.
Clase número 29. Bueno, estamos eh
retomando el simulacro que dejamos
pendiente la clase anterior. Recordemos
que no logró no logramos desarrollarlo
por completo por temas de el tiempo,
así que le doy la cordial bienvenida a
cada uno de ustedes. Váyame, por favor,
allí saludando en el chat desde dónde se
van conectando. Saludo a la profe
Angélica Yasmín, miembro del canal. Mi
profe Angélica, muy buenas noches. ¿Cómo
va todo allí en la hermosa capital
musical de Colombia? Bienvenida, mi
profe. Saludo a la profe Natalia. Buenas
noches, mi profe Natalia. Ellos son
miembros del canal. Salúdenme allí todos
los que están en TikTok, en Instagram,
por favor, en Facebook,
en eh YouTube, por favor. váyame
saludando porque la noche de hoy vamos a
terminar este simulacro que yo pensé que
lo íbamos a terminar en esas en esa
clase pasada en hora y 30 minutos. En
hora y 30 minutos pensé que nos iba a
alcanzar el tiempo y no alcanzó, eran 20
preguntas. Así que el día de hoy vamos a
concluir este simulacro para que de hoy
en 8 días podamos tener una nueva clase.
Sí, señora. Ahí ustedes van saludando a
la profe Claudia, a la profe Teresa
Carolina que también es miembro del
canal. Buenas noches desde Tolima, el
mar Interior de Colombia, Toledo,
Antioquia. Nos saludan también allí en
Facebook. La profe
Mariela Ayala nos saluda en Facebook.
Bienvenida, mi profe Mariela. Todos los
que se van conectando allí desde
Valleedupar, buenas noches a la profe
Aura Milena que siempre ha estado
pendiente en estas transmisiones, en
estas clases
allí en TikTok. Saluda a la profe Juliet
que se conecta allí en TikTok también
mandando allí su saludito. Buenas
noches, Girardó Cundinamarca.
Profe José Iván, muy buenas noches,
bienvenido.
Ceelia
desde Magdalena. Claudia, buenas noches.
Saidic nos saluda también. Hoy estamos
eh conectados en las tres redes
sociales. Nos están saliendo eh los de
los mensajes de Instagram, aunque no nos
están contando las vistas en Instagram,
pero bueno, ahí están saludando también
los profes de Instagram. Hemos logrado
integrar las cuatro redes sociales en
esta magnífica noche. Así que el día de
hoy nos restan ocho preguntas. Ya todos
ustedes tuvieron acceso al material
desde la semana pasada, o sea, que ya
hicieron la lectura de esas últimas dos
situaciones, cada una con cuatro
preguntas. Pregunto, ¿todos ya hicieron
el ejercicio y descargaron ese material
que les hemos compartido totalmente
gratuito allí en Instagram? Saludo a
Julio, mi profe desde Bogotá. Profe
Julio Chaparro, bienvenido a esta
transmisión. Todos están listos.
Realmente todos han hecho el ejercicio
de haberse leído ya las las últimas
preguntas. Creo que ya traen sus
respuestas.
Recordemos algo bien importante,
que lo voy a a colocar aquí en el chat
para que no se les olvide
cómo votar.
¿Cómo votar? Recordemos que hemos
modificado la forma de votación para que
todos puedan participar, los de
Facebook, los de YouTube, los de TikTok,
inclusive los de Instagram. ¿Cómo votar?
usando el hashtag y colocando la opción
que ustedes consideren por la cual van a
votar. ¿Sí? Eh, por ejemplo,
opción B.
Les voy a colocar aquí el ejemplo en
pantalla
para que ustedes puedan ver y observar
cómo votar. ¿Sí? Entonces, si usted va a
votar en esta noche por la opción A,
debe escribirlo así. hashag opción y
escribe la letra A. Si en esta noche
usted va a elegir la opción B, debe
escribirlo así, el numeral, el hashtag
opción y coloca la letra B. Igualmente,
si va a votar por la opción C, coloca
hashtag opción C o si es la opción de
hashtag opción D. Eso para que lo
tengamos en cuenta ya en unos momentos
que vamos a iniciar. Eh, a ver estas eh
pregunticas que nos faltaron
y bueno, ¿cómo se van ustedes allí?
Entonces, eh desde dónde se están
conectando eso. Así es. Hashtag opción y
colocan la letra. Estoy lista y
preparada, dice la profe allí.
Esperanza también se conecta
allí en el chat. Eh, vamos a colocar por
aquí chat, redes sociales. Vamos a poner
aquí el destacado. La profe Dora nos
saluda desde Marinilla, Antioquia.
La profe Dora. Vamos a a a saludar un
momentico. Buenas noches, profe Cris. A
unos eh 10 maestros más y terminamos.
Casanares, César, el profe César
Manizales. Profe Cristian, bienvenido a
este live. Alejandro Gamboa desde
Bucaramanga, Bolívar, Cauca, la profe
Morita, eh,
¿desde dónde se están conectando?
Boyacal, la profe Miriam
Angélica nos saluda también. Simulacro,
¿dónde encuentro el simulacro? Perdón,
ya fue compartido hace 8 días. Tauramena
nos saluda.
Chinchiná nos saludaba por allí.
Aracataca, la profe Sandra Ivón desde
Bucaramanga
nos saluda también desde Cali, la profe
Chirley. Ojitos asiáticos desde
Sincelejo,
desde Tunja Boyacá, Ivón Díaz, eh Chochó
Sucre, el profe Ángel, Pibijay
Magdalena, uy, no había escuchado ese
municipio. Cénaga de Oro, la profe
Carmen. Olga Lucía Cajicá,
Iván Darío desde Samaca Boyacá, CRT
Córdoba allí en Instagram, el profe
Arley Duitama Boyacá, profe Nancy,
buenas noches, Bucaramanga, Jorge Torres
desde TikTok, ¿dónde comparten el
simulacro? Bueno, para acceder al
simulacro, para acceder a todas las
grabaciones de las clases con todos los
documentos que hemos compartido, deben
estar unidos al canal de WhatsApp. Allí
es donde se envía el simulacro. Así que
eh como en las redes sociales no se
puede compartir enlaces, eso solamente
lo permite e YouTube. En YouTube sí
puedo enviar un enlace y ustedes le
pueden hacer clic, pero en las demás
redes sociales no se puede. Bueno, en
Facebook creo que también, pero
Instagram y TikTok no les puedo enviar
el enlace de WhatsApp. Entonces, yo
siempre les pido que me escriban a mi
número de WhatsApp que va a aparecer
aquí en unos segundos. escríbeme a mi
número de WhatsApp. Profe, por favor,
envíeme la grabación de las clases con
el material de todas las clases porque
quiero adelantarme en el curso y yo les
envío de una vez los enlaces necesarios
para que ustedes puedan acceder al todo
el material a las grabaciones y se
puedan unir. Aquí después del link de
YouTube aparece mi número de WhatsApp 76
20 3265. Si usted es de Colombia,
guárdelo así, normal, 76 20 3265. Si
está en otro país tiene que colocarle el
código + 57 para que lo puedan guardar
en su celular. Pero si están en
Colombia, normalito, colocan el número
76 20 3265 y les va a guardar. Listo,
vamos a iniciar.
Es un trabajo duro, ¿no? Es un trabajo
duro que ustedes eh logren
adelantarse. Dios mío, llevamos toda
esta gran cantidad de clases ya, eh,
toda esta gran cantidad de clases 29.
Eh, aquí se me olvidó colocarle,
cambiarle aquí el número, pero vamos en
la clase 29. La clase de hoy es 29.
Simplemente que estamos eh retomando el
simulacro gratis que les compartimos en
la clase 28 y hoy lo vamos a estar
entonces terminando. Así que bueno,
vamos a empezar. Ya usted sabe cómo
votar, ya le expliqué. Vamos a a pegarle
una pequeña repasada simplemente cómo
fue el resultado. Tranquilos que no
vamos a repetir las preguntas de la
semana pasada porque esa no es la idea.
Simplemente vamos a ver. Vamos a empezar
entonces aquí
con nuestro simulacro. Vamos a a pasar a
ir pasando aquí rápidamente. En la
primera pregunta ustedes acertaron. Muy
bien.
En la segunda pregunta también
acertaron. Excelente. La clase pasada.
En la tercera pregunta acertado también
la mayoría, porque recuerdo que fue una
gran mayoría. En la pregunta cuatro
también le dieron la respuesta correcta.
Desde que aparezca el chulito allí es
porque todos se fueron o la mayoría se
fue por esa opción, la que era la
correcta. Muy bien, en la pregunta
cinco.
Muy bien. En la pregunta seis,
excelente. En la pregunta siete, y aquí
es donde va a empezar lo bueno.
Pregunta ocho. ¿Les fue bien? O sea,
marcaron. La mayoría marcó la respuesta
correcta. Luego nos fuimos a las
preguntas de la 9 a la 12. Todo este
material, esta presentación ya fue
compartida hace 8 días en mi canal de
WhatsApp. Así que los que no están en el
canal ya saben qué es lo que tienen que
hacer. Escribirme a mi número de
WhatsApp, yo les comparto. Aquí empezó
empezamos a a resbalar.
En la pregunta número nueve, la pregunta
número nueve, la mayoría se fue por la
opción C. Recuerden que yo les decía el
por qué era la opción A. Ahí, ahí
alcanzaron a resbalar varios.
En la pregunta 10, eh, ¿les?
En la pregunta 10,
en la pregunta 11
también acertaron la pregunta 11. Muy
bien. Y en la 12, que fue la última que
vimos, hasta ahí llegamos, eh,
terminamos pues con este esta segunda
esta última pregunta, la pregunta número
12. Ustedes marcaron la mayoría la C y
era la A y yo les decía el por qué. Así
que si quieren ver los que están
llegando por primera vez a este live,
por primera vez a este curso, pues eh
tienen que verse la clase anterior para
saber por qué eran las respuestas de las
anteriores preguntas. De hecho, en la
carpeta de la clase de hoy solamente van
a aparecer a partir de la siguiente
situación, que es la que vamos a a ver
el día de hoy. Así que vamos a empezar.
Eh,
den aquí me preparo la encuesta. Algunos
me dicen, bueno, yo yo quiero que
ustedes voy a colocar aquí un momentico
el chat destacado. ¿Quieren que coloque
quieren que coloque la encuesta
para que ustedes vayan mirando cómo está
votando, cómo se va moviendo la encuesta
o que no la muestre hasta el final,
hasta que cierre la encuesta? A ver, los
leo.
Sí, profesor, pero sí que lo uno o lo
otro. Sí que muestro la encuesta, no
muestro la encuesta
hasta el final. Vale, ustedes son los
que mandan.
Ustedes son los que mandan. Entonces,
cuando yo cierre la encuesta es donde
vamos a mostrar solamente el resultado.
Vale, parece que es lo que quiero, no
mostrarla hasta el final, por favor.
Listo, ustedes son los que mandan, mis
profes, aquí en el live tenemos ya 510
en YouTube, entre en TikTok tenemos 36.
En Instagram no sabemos, no sabemos. En
Facebook tenemos 86. Bueno, listo.
Ustedes son los que eh manejan aquí el
live también y me ayudan a que podamos
llevar una un ejercicio bien chévere.
Pero entonces, déjenme aquí un momentico
porque tengo que activar la encuesta.
Eh, vamos a crear entonces una nueva
encuesta con la pregunta número
13.
A ver, multipli con la pregunta número
Sí, 13.
Y vamos a guardar
pregunta
número 13.
Listo.
Se supone que la encuesta ya debe estar
activa en este momento. Sí, ahí aparece
en verdecito. Está activa. Pero entonces
usted no vaya a votar todavía porque
vamos a hacer el ejercicio de leer las
las preguntas del día de hoy. ¿Listo?
Yo sé que algunos ya leyeron, hicieron
el ejercicio. Bueno, conteste las
preguntas 13 a la 16 de acuerdo con la
siguiente situación. Recordemos que
estamos viendo Duar PR, eh valoración
pedagógica.
Entonces, estas últimas dos situaciones
son precisamente de de DUA y de PR.
¿Listo? Esta dice de la siguiente
manera. En la institución educativa Juan
13 del municipio de Pasto, un docente ha
venido implementando estrategias para
diversificar su práctica pedagógica.
Durante los últimos meses ha recibido en
su aula estudiantes con distintos
niveles de desarrollo, estilos de
aprendizaje,
necesidades educativas
específicas
y características culturales diversas.
Creo que ya nos caímos en en Instagram,
no sé por qué está pasando eso. A pesar
de sus esfuerzos, varios estudiantes
siguen mostrando dificultades para
participar activamente en las clases.
Esto lo ha llevado a reflexionar sobre
la necesidad de diseñar ambientes de
aprendizaje más flexibles, motivadores y
accesibles.
En diálogo con el orientador y el
rector, ha decidido explorar los
principios del diseño universal de
aprendizaje dua como una alternativa
para transformar su planeación
pedagógica y hacerla más inclusiva.
Esta es la situación,
este es el contexto que siempre salen en
este tipo de pruebas. nos dan un
contexto, una situación hipotética,
aunque parece que a veces es muy real
esas situaciones, pareciera que usted ya
la haya vivido o que la haya escuchado
de un compañero.
Entonces, este tipo de situaciones,
aunque son hipotéticas, casi siempre eh
son escenarios que se presentan en el
aula de clase. Y aquí tenemos este
escenario.
Ustedes me dicen si avanzamos entonces a
las preguntas, ¿vale?
Los leo. Avanzamos a las preguntas.
A ver.
Sí dicen. Okay. Listo. Avancemos
entonces a las preguntas
y vamos con la 13. ¿Qué práctica inicial
refleja de mejor manera la aplicación
del enfoque del DUA en la planeación?
¿Qué práctica maneja? ¿Qué práctica
inicial refleja de mejor manera la
aplicación del enfoque del DUA en la
planeación? A establecer objetivos de
aprendizaje con diferentes niveles de
complejidad que respondan a las diversas
formas de participación de los
estudiantes. B. Planificar actividades
inclusivas a partir de los intereses
comunes observados durante las dinámicas
iniciales de trabajo cooperativo en el
aula o c organizar sesiones que
favorezcan la participación activa
mediante rúbricas generales que se
ajusten al desempeño esperado del grupe.
Ya pueden empezar a votar entonces
usando el hashtag.
Un segundito aquí que se me acabó el
agüita. No me duró ni 10 minutos el
agua, así que necesito un nuevo vasito
de agua, por favor.
Bien, usen el hashtag para votar. En
este momento ya la encuesta está activa,
ustedes pueden ir votando
usando el hashtag. Eh,
les voy a colocar aquí cómo es que se
votan. Hm.
Para que recuerden cómo es que se vota.
A ver, el mío. Eso. Así deben votar. Una
de esas cuatro opciones deben escoger
usando hashtag opción A o hashtag opción
B o hashtag opción C o hashtag opción D.
Así es que deben votar mis profes. Vale.
Bueno,
vamos a dar solamente 30 segundos porque
se supone que ustedes ya tienen eh ya
hicieron el ejercicio, ¿verdad?
Listo.
Vamos a revelar entonces cómo votaron
ustedes. Espero que esto esté
funcionando. Yo creo que si activo aquí
se supone que va a mostrar la el
resultado ya como tal de la encuesta
gráfica. A ver, uno,
dos y tres.
Mm.
¿Qué pasó?
¿Qué pasó con la pregunta 13?
A ver.
A ver, la pregunta 13
se cierra.
A ver,
listo. Ahora sí voten. Qué pena. Ahora
sí voten. Vamos a ocultarla.
Listo, ahora sí voten. Qué pena, vuelvan
a votar en esta pregunta 13. Ahora sí
voten, por favor. Voten ahora sí los que
habían votado. Ya vuelvan y háganlo.
Opción hashag opción A, hashag opción B
hashag opción C. Ah, no sé por qué le
puse D.
Bueno, por la opción D, no, porque
apenas son tres opciones. Ahorita en la
14 la cambiamos. A, B o C. Listo.
Esperemos que sea así, ¿no? En en la
prueba, que no nos vuelvan otra vez como
la anterior prueba del 2016, que eran
cuatro opciones de respuesta. Espero que
la comisión siga manejando
tres opciones de respuesta que me parece
que que son más que suficientes. ¿Listo?
Vamos entonces a ver los resultados.
¿Cómo quedó esto? Espero que ninguno
haya votado por la D porque no hay
no hay opción D.
Vamos entonces a detener la encuesta.
Tenemos un 78%
que eligió la opción B.
En este caso,
esa vamos a marcarla aquí y vamos a
revelar la respuesta más curiosa.
No, no, señor, no era la opción B. Y
empezamos esta noche
marcando mal. Planificar actividades
inclusivas a partir de los intereses
comunes
observados durante las dinámicas
iniciales de trabajo cooperativo. La A
dice establece qué práctica inicial
refleja de mejor manera la aplicación
la aplicación del enfersal
de aprendizaje en la opción A.
En este caso sería la opción correcta,
ese 19% que marcó la opción A. Ustedes
están viendo que la práctica inicial es
proponer diseñar objetivos que sean
flexibles. Objetivos que sean flexibles,
que reconozcan la variabilidad de los
estudiantes desde el inicio. Establecer
objetivos de aprendizaje con diferentes
niveles de complejidad que respondan a
las diferentes formas de participación
de los estudiantes. Esa sería la
práctica inicial que refleja de una
mejor manera que usted está aplicando el
enfoque del diseño universal de
aprendizaje en su planeación.
Mientras que la B está planteando una
estrategia que es participativa
pero que no está garantizando la
personalización
ni considera niveles de desempeño
diferenciados. En la ve usted está
planificando actividades inclusivas a
partir de los intereses comunes y ojo
con esa palabra comunes observados
durante las dinámicas iniciales de
trabajo cooperativo.
Los que marcaron la C, que fue un 2.1%,
está empleando un instrumento válido,
pero su carácter genera limitaciones a
la adaptabilidad que el DUA requiere.
Ay, Dios mío.
¿Quién votó por esa opción B?
A ver,
a ver, a ver.
Bueno, eso toca seguir. Vamos con la 14.
Entonces, vamos a quitar un momentico
aquí la encuesta. Vamos a quitarla por
acá también.
Vamos a preparar la encuesta.
Porque toca quitar la opción D. Yo les
dije que tocaba quitar la opción D.
La pregunta 14. Okay. Listo. ¿Cuál
acción concreta está más alineada con el
principio del diseño universal de
aprendizaje? ¿Cuál de estas tres
opciones
es la acción que está más alineada con
el diseño universal de aprendizaje?
¿Cuál diseño universal de aprendizaje?
proporcionar múltiples medios de
representación. Ahí nos nos lo están
dando este principio de la 14.
Proporcionar múltiples medios de
representación. A, diseñar recursos
auditivos visuales y gráficos que
faciliten el acceso a la información
según las particularidades de los
estudiantes. B. generar oportunidades de
evaluación para que los estudiantes
presenten sus aprendizajes mediante
medios alternativos y formatos variados
o se adaptar las actividades para que
todos los estudiantes participen según
sus habilidades en las dinámicas
grupales del aula. Piénsenlo bien antes
de marcar. Piénsenlo bien antes de
marcar.
Ah, pero todavía estamos en Instagram o
volvió Instagram. Creo que ahí veo el
logo de Instagram otra vez. Marquen,
marquen, marquen, marquen.
Eso se vio en la clase. Sí, señor, eso
se vio en la clase. Si no se vieron la
clase del diseño universal de
aprendizaje con el PR y valoración
pedagógica, pues seguramente contestaron
mal la pregunta anterior. ¿Listo?
Hashopción A, hashagopción B o hashtag
opción C.
Listo. Listo.
10.
8 7
6 5 4 3 2 1 y detenemos la encuesta.
Vamos a ver los resultados en pantalla.
Ay, Dios mío, esto se puso bueno.
Opción a 77%.
Opción B, 3,3 3,7%,
opción C, 18,5%.
Pareciera que todas fueran la respuesta
correcta. ¿Cuál es esa acción
concreta que está más alineada con el
principio de proporcionar múltiples
medios, múltiples medios
de representación? Entonces, según
ustedes votan por la opción A.
Hm.
A ver, a ver,
vamos a marcar entonces la A. Y
eso es,
ay, Dios mío,
eso es incorrecto. Proporcionar
múltiples medios de representación.
diseñar recursos auditivos visuales y
gráficos que faciliten.
Espere que aquí puede haber un error.
Espere que aquí puede haber un error
porque la A está promoviendo la
accesibilidad
eh sensorial,
recursos auditivos, visuales y gráficos.
Déjenme analizar bien esta opción, si
fue que yo me equivoqué. Los que
marcaron la opción C, que siempre fue un
18%, adaptar las actividades para que
todos los estudiantes participen según
sus habilidades en las dinámicas
grupales del aula. Esto está
favoreciendo la inclusión, pero eh no
está transformando los medios a través
de los cuales los aprendizajes se están
manifestando. Sí, está mencionándolo,
pero realmente no hay una transformación
de los medios a través de cuáles son los
aprendizajes. Bien, la C no es. La Busca
múltiples medios de representación desde
la producción. generar oportunidades de
evaluación para que los estudiantes
presenten sus aprendizajes mediante
medios alternativos y formatos variados.
Mis profes, aquí no hay error. Esa es la
respuesta
más acertada, ya que está buscando esos
medios, múltiples medios de
representación desde la producción,
permitiendo expresar el conocimiento de
distintas formas. Regál un segundito
aquí.
A ver.
Creo que tengo una equivocación. Sí,
tengo una equivocación aquí en las en
las respuestas.
Si es la A, diseñar recursos auditivos
visuales y gráficos que faciliten el
acceso a la información según las
particularidades, porque está
proporcionando esos medios de
representación, que son los recursos
auditivos, los visuales y los gráficos.
Vámonos con la 15 porque esta esta no me
gustó. Esta no me gustó. Vámonos con la
15 más bien.
¿Qué estrategia es más pertinente para
activar la motivación desde el enfoque
del DUA? ¿Qué estrategia es más
pertinente para activar la
motivación desde el enfoque
a incorporar actividades lúdicas
frecuentes con base en intereses
colectivos para fortalecer el sentido de
pertenencia y participación en el aula.
B.
Diseñar retos personalizados que
conecten con los intereses individuales
y fomenten metas alcanzables según
trayectorias de aprendizaje. O la C,
establecer rutinas participativas que
mantengan la atención sostenida a través
de turnos equitativos y reglas claras
para la clase. No voten todavía que toca
crear la pregunta número 15.
Listo, ya pueden votar usando el
hashtag. Yo lo voy leyendo aquí a ver
qué opinan. No me quedó clara la 14. A
mí tampoco me quedó clara.
Creo que me equivoqué en las opciones de
respuesta en la 14, pero yo lo reviso y
se los comento por el por el canal.
Vale.
Sí, sería la A. Sí, sería la A. Empiecen
a votar ahora sí por la 15. A ver,
voten por la 15, por favor.
Voten, voten. Ya vamos a detener la
encuesta.
Ya sé que pudo haber pasado.
Marqué mal la opción,
pero voten ustedes, voten allí
a ver si ya se va componiendo esto.
Claro que uno ve el chat y ve diferentes
opciones, ¿no?
Listo, vamos a detener la encuesta para
revisar entonces cuál fue la opción más
votada por cada uno de ustedes.
Detenemos la encuesta. Vamos a ver los
resultados. Entonces,
uy,
uy, uy, uy.
Eso estuvo reñido.
Eso estuvo reñidísimo.
Miren eso. Opción A, 35%.
Opción B, 62%.
Opción C, 2,7%.
Wow.
Estuvo muy reñido, sobre todo esa opción
a que estuvo allí jalando. Vamos a ver
qué nos dice acá el computador a revelar
la respuesta más curiosa.
Y sí, señor,
no sé si será la primera la primera de
la noche, pero acertaron. Es la opción
B. U, que todas están muy parecidas.
Esta es la opción más eh hm más
adecuada, porque recordemos, y vuelvo y
se lo repito, pareciera que todas
fueran, pero hay una que es la más
adecuada porque está partiendo desde la
motivación
en el diseño universal de aprendizaje.
Está partiendo de la activación del
compromiso individual mediante metas
relevantes. Allí dice, "Diseñar retos
personalizados que conecten los
intereses individuales y que fomenten
metas alcanzables según las trayectorias
de aprendizaje." Los que marcaron la A
se está aportando a la participación,
pero se está enfocando en lo grupal,
simplemente sin personalizar el interés
ni fomentar la autonomía.
Los que marcaron la CS 2.7% está
promoviendo entonces la atención
sostenida, pero responde más a la
gestión de usted como docente del aula
que al principio motivacional del diseño
universal de aprendizaje. Bien, vámonos
entonces para la siguiente pregunta, la
pregunta número 16
y vamos a dejarla aquí una vez activa en
la encuesta.
Pregunta número 16 dice la siguiente
manera. ¿Qué elemento sería más
coherente con una evaluación diseñada
bajo los principios del DUA? ¿Cuál de
estos tres elementos sería el más
coherente con una evaluación que sea
diseñada bajo los principios del DUA? A
incluir instrumentos diversos que
permitan valorar competencias por medio
de observaciones, producciones y
autoevaluaciones ajustadas al ritmo del
estudiante. B. Establecer un formato
único de seguimiento donde se consoliden
los desempeños de los estudiantes en
actividades previamente. O la C,
realizar valoraciones periódicas que se
fundamenten en rúbricas generales
aplicadas a todas las evidencias de los
estudiantes del grupo. Voten ya usando
el hashtag. Ay, perdón, la encuesta.
Quítela, profe. Ya, ya la quité.
Esta
está
bastante fácil, pareciera, ¿no?
Pareciera que está bastante fácil esta
pregunta número 16.
Ustedes voten hashagopción A,
hashagopción B o hashtag opción C.
Voten allí, por favor.
Voten, voten, voten.
Pareciera que fuera. Pero, ¿cómo así?
¿Qué será eso de de que sea coherente
con la con una evaluación diseñada bajo
los principios del dua? ¿Qué será eso?
Voten, mis profesos.
Listo.
Vamos a hacer algo. No voy a detener la
encuesta, eh, simplemente vamos a
mostrar los resultados
para que los que siguen allí
escribiendo, pues sigan votando, ¿vale?
Mientras yo voy diciendo cuál era la
respuesta correcta. Bueno, vamos a
revelar entonces en este momento.
¿Listo?
¿Cuál marcaron ustedes? Opción A, 91%.
Opción B, 4.1%.
Opción C,
4.1%.
Vamos a ahora sí a detenerla.
Y entonces la opción A, sí. Uy, miren
mis profes, esta fue una allí que estaba
bastante clara. Es la más adecuada la
opción A porque reconoce la
variabilidad. y ajusta los medios de
evaluación sin estandarizar procesos ni
resultados.
Sin estandarizar procesos ni resultados.
Aquellos que marcaron la B y la C, está
la B planteando la sistematización,
pero desde un formato único que
contradice el principio de la
flexibilización del DUA. Y los de la C
está promoviendo un uso de rúbricas que
es válido, pero con criterios generales
que no responden a trayectorias.
individuales.
Vamos entonces con las preguntas 17 a la
20 de acuerdo con la siguiente
situación. Espérame, quito la encuesta.
En la institución educativa el jardín de
Ibagué, el docente titular de un grupo
ha identificado que uno de sus
estudiantes con discapacidad presenta
barrera. Ah, bueno, entramos al PR. Ojo,
entramos a las cuatro preguntas del PAR.
Este docente titular de un grupo ha
identificado que uno de sus estudiantes
con discapacidad presenta barreras
significativas para el aprendizaje
relacionadas con la comprensión de
instrucciones
escritas y el uso de recursos
tradicionales.
Tras dialogar con la familia, la docente
de apoyo pedagógico,
que esperamos que para el próximo
concurso docente de ingreso este perfil
sea incluido y podamos tener más
docentes de apoyo en las instituciones
educativas, como mínimo eh el mismo
número de docentes orientadores que
tengamos docentes de apoyo, que ojo que
cumplen funciones diferentes. y el
orientador escolar.
Se reconoce la necesidad de implementar
un plan individual de ajustes razonables
PAR que permita garantizar
la participación activa y el aprendizaje
efectivo del estudiante.
Aunque el docente ha realizado algunos
ajustes de forma empírica, se enfrenta
al reto de comprender el proceso
normativo y pedagógico detrás de un PAR,
así como su articulación con la
planeación institucional y con los
principios de accesibilidad e inclusión.
Ustedes me dicen en qué momento
avanzamos a las preguntas.
Me dicen, "Avancemos." Listo. Vale,
déjenme preparo aquí la encuestica
que sería la pregunta número 17.
Listo, en este momento tenemos activa la
encuesta. Pregunta 17. ¿Con cuál acción
inicial resulta más pertinente para
construir un plan individual de ajustes
razonables acorde con la normativa
vigente?
Dialogar con la familia, el equipo de
apoyo y el estudiante para acordar
ajustes que favorezcan la participación
en situaciones de aprendizaje.
B. Redactar un documento técnico donde
se consignen los apoyos requeridos, los
ajustes y las estrategias propuestas por
el docente titular. O la C, consultar
orientaciones del Ministerio de
Educación Nacional para diseñar una ruta
general que oriente el abordaje de las
barreras para el aprendizaje
eh identificadas, A, B o C.
Voten ya, por favor.
Tenemos en este momento 600, 700,
casi 800 conectados, sin contar los de
Instagram que también están allí
conectaditos,
los profes que están allí en Instagram,
no sé cuántos habrán. La vez pasada
habían casi 20 pico, casi 30. Vamos a
verlo. Aquí lo podemos ver. 31. Wow.
Excelente. Un aplauso para los profes de
Instagram.
31. Excelente, mis profes de Instagram.
Todos los jueves a las 7 de la noche
usted tiene una cita allí con el profe
curioso que se puede conectar allí en
Instagram. Bien,
listo. Yo creo que ya yo creo que ya
vamos a revelar entonces los resultados,
cómo se movió eso. Tenemos por la opción
A, un 62%, aunque ahí se va moviendo,
64, opción B, 22%, opción C, 13%. Wow,
no estuvo tan
la mayoría, no tan la mayoría. estuvo
por allí repartido esos porcentajes.
Vamos entonces a detener la encuesta
para que no se me vayan a enredar allí.
Detenemos la encuesta y ahí están los
porcentajes claros. Entonces, según
ustedes, sería la opción A.
Vamos a revelar la respuesta más
curiosa.
Ay, Dios mío.
Sí, señor.
Un fuerte aplauso para todos aquellos
maestros que marcaron esta opción al
66%. que estuvieron en la clase que
tuvimos sobre esos temas, el el PR, que
es la clase 27, si no estoy mal, lo
invito a que la vea.
¿Por qué la A es la más adecuada? Porque
el decreto 1421 de 2017 es un decreto
que debemos leerlo sí o sí, establece
que el PR debe construirse con
participación de la familia. el
estudiante y el equipo institucional. Es
decir, usted no puede diseñar un un
plan individual de ajustes razonable
solo.
No puede
ni tampoco puede buscar uno en internet,
mis profes,
y ese y copiar y pegar. No se
puede porque el decreto establece que se
debe construir,
ni siquiera diseñar, es construir.
Cuando hablamos de construir se debe
hacer con la participación de la
familia, estudiante, del equipo
institucional. Los que marcaron la B,
los que marcaron la opción B está
representando una acción relevante. Si
redactar un documento técnico, eso hay
que hacerlo, pero se está aislando del
enfoque colaborativo que requiere el
diseño del P. Ese 22%. Ojo con esa
opción que marcaron. Vayan y se ven la
clase número 207,
por favor. los que marcaron la C, que
fue un 12% y si hablamos de un 12% de
casi 800, estamos hablando de casi 80
personas. Sugiere una acción
informativa, pero no responde
directamente al proceso de construcción
del plan individualizado.
Así que mis profes, vámonos entonces con
la siguiente preguntica. Vamos a
esconder aquí la encuesta y nos vamos
con la pregunta número 18.
Déjenme marcarla por aquí la pregunta 18
y listo, está activa la encuesta en este
momento. ¿Cuál aspecto es esencial para
que el PR impacte de forma positiva el
proceso de enseñanza, aprendizaje? ¿Cuál
es cuál es de estas es ese aspecto que
es esencial para que el PR pues pueda
funcionar en este proceso de enseñanza y
aprendizaje? a integrar ajustes
que respondan a las características
individuales del estudiante sin alterar
sus propósitos formativos establecidos
en el currículo. B.
Establecer apoyos desde la observación
docente que permitan una evaluación más
equitativa durante las actividades de
aprendizaje o la C, diseñar estrategias
que posibiliten
el desarrollo de competencias sin
modificar los objetivos de aprendizaje
propuestos institucionalmente.
La A, la B o la C. Voten ya hashtag
usando la opción A, opción B, opción C.
Mientras le doy las gracias aquí a Line
David que nos envió dos dos coins, no sé
cómo será eso allá en TikTok, pero
parece que es como dinero,
¿eh? Y luego envió una coin, una moneda.
No sé cómo será eso allá en TikTok, pero
bueno, parece que está donando el profe
Alaín. Muchísimas gracias, mi profe
Alaín.
Ahí están marcando ustedes, ¿eh? A ver,
Dios mío, se está moviendo mucho este
chat. Listo, ya
casi que no lo logro quitar.
Excelente, excelente, porque estamos
todavía activos en Instagram.
Siempre se nos caía la red social de
Instagram, pero ya estamos activos
nuevamente.
Hm.
Voy a mover esto por acá arriba para que
no nos moleste. Listo.
Bueno, vamos a detener la encuesta en
este momento, mis profesos.
A ver cómo nos fue.
Wow.
Tenemos entonces a detener la encuesta
un 78%
que está marcando la opción
A.
Ojo,
78%.
Opción B 17%
opción C,
nos quedan dos pregunticas más y
terminamos. Entonces, según esto,
la mayoría se fue por la A de integrar
ajustes que respondan a las
características individuales del
estudiante sin alterar los propósitos
formativos establecidos en el
currículum.
Eso es.
Ay, Dios mío.
¿Qué pasó?
¿Qué pasó aquí? Integrar ajustes que
respondan a las características
individuales del estudiante sin alterar
los propósitos formativos en el
currículo.
Sin alterar los propósitos formativos en
el currículo. Seguros.
La opción correcta en este caso sería la
opción C, ya que el PR debe garantizar
el acceso a las competencias.
Ah, okay. Sí, la marqué mal. La marqué
mal. Era la A. La A es la más adecuada,
ya que el PR debe garantizar el acceso a
las competencias sin excluir
o sin la exclusión del currículo
general. Opción A, respuesta correcta,
mis profes. Márquenla allí ustedes.
Yo la voy a corregir aquí también de una
vez.
Opción A, respuesta correcta. Esto está
en el decreto 1421 del 2017. ¿Por qué es
la A? Porque el PR debe garantizar el
acceso a las competencias
sin alterar obviamente los propósitos
establecidos en el currículo. Entonces
la opción C en este caso no es la la
correcta. Los que marcaron la B están
planteando enfoques desde la observación
docente que permitan una evaluación.
Plantea un enfoque evaluativo parcial.
Establecer apoyos de observación docente
que permitan una evaluación más
equitativa durante las actividades de
aprendizaje. Allí están planteando un
enfoque evaluativo parcial, sin abarcar
obviamente la planificación ni el
desarrollo del aprendizaje. y los que
marcaron en este caso la C que está
promoviendo la inclusión, pero no está
aclarando cómo se va a garantizar el
desarrollo de las competencias desde los
ajustes
realizados.
Listo,
ya ha tenido allí dos errorcitos. Creo
que la otra también tuvimos un
inconveniente con eso. Vámonos entonces
con la 19.
La penúltima pregunta. 19.
Es que esto de tener
que manejar todo aquí es complejo, mis
profes. No crean, no crean que esto es
sencillo. No crean que el profe David en
15 minutos tiene lista la clase. No,
todo son horas de planeación y sobre
todo este formatico para que es está en
Canva. Esto es bueno, esto es esto
ustedes lo inclusive bueno debería hacer
un video para explicarles cómo hacer
este tipo de cuestionarios en Canva, que
me imagino que todos tienen Canva Pro
gratis. Si tienen un correo
institucional, con ese correo
institucional pueden crear Canva Pro
gratis. Eh, yo tengo un video de mi
canal de YouTube y podemos lanzar este
tipo de encuestas eh o o cuestionarios
en el aula de clase. En el aula de
clase. Eh, estos cuestionarios permiten
eh marcar la opción que que escojan los
estudiantes y después pues revelar cuál
era la opción correcta. Bueno, la 19
dice, "¿Cuál práctica es más coherente
con el seguimiento pedagógico de un PR?
¿Cuál práctica es más coherente con el
seguimiento pedagógico de un Pier? A.
Establecer reuniones periódicas con la
familia y el estudiante para revisar los
avances y ajustar estrategias según las
necesidades emergentes.
B. Elaborar informes bimestrales con
base en evidencias recogidas por el
docente durante el desarrollo de las
actividades pedagógicas o la C. Aplicar
listas de verificación para identificar
los logros alcanzados en los desempeños
definidos dentro del proceso
dentro del proceso de planeación
docente. Voten ya, por favor. Ahorita
revisamos cómo nos fue,
cómo nos fue, cómo nos fue. A ver, esta
es una esta es una herramienta eh que se
llama así en en Canva. Ustedes pueden
buscar en Canva. Ustedes pueden buscar
en elementos, para los que ya tienen
Canva Pro, buscan en elementos eh
cuestionarios
y ahí les va a aparecer este esta
plantilla donde ustedes simplemente
modifican,
inclusive la plantilla tiene para
colocarle una vez la pregunta,
simplemente que yo le desactivé esa
opción para colocar la pregunta aparte
porque me quedaba muy vertical para la
visualización de cada uno de ustedes.
Entonces, lo pueden hacer, como les
digo, en elementos o en recursos, no sé,
donde uno busca fotos y todo eso. Usted
escribe allí cuestionarios y le aparece
este recurso que puede utilizar para
crear preguntas tipo ITFES a los
estudiantes.
Bien, bien, bien. Vamos terminando
entonces con esta pregunta número 19.
Hm.
Como les decía, a veces se me van las
luces
con esta planeación. Me ha pasado en los
simulacros
eh con algunos maestros que sobre todo
los primeros que contestan eh y yo les
alcanzo a enviar el resultado. Me ha
pasado en algunos simulacros que se me
ha ido el dedo mal y coloco una opción
correcta a una opción que no es la
correcta. Entonces el profe me dice, "Me
parece que en esta pregunta no es la
opción correcta." Entonces yo reviso,
"Uy, ¿cómo así? ¿Qué pasó? Tan, tan,
tan." Y resulta que sí. Entonces, la
modifico una vez en en el resultado del
de la encuesta, del formulario y le
corrijo entonces al profe. Pero entonces
sí es importante que eh podamos eh hacer
esa fe de de ratas también para que
ustedes puedan tenerlos allí pendientes.
Me disculpan entonces por esos errores
que hemos tenido el día de hoy, pero
bueno, como les digo,
a veces se le van a uno las luces. Esto
de copiar de copiar las presentaciones,
pues para no uno estar diseñando
presentación por presentación, uno lo
que hace pues obviamente es copiar y
pegar, copiar y pegar, copiar y pegar. A
veces se le va uno allí el errorcito de
que dejó la opción que no era y no la
modificó. Bien, detenemos la encuesta.
Vamos a ver entonces cómo nos fue en
esta pregunta.
Eh, vamos a detener la encuesta acá.
Listo.
A ver, a ver. H,
listo.
Eh, tenemos un 85%
que marca la opción A.
Establecer
reuniones periódicas
hm
con la familia y el estudiante para
revisar los avances y ajustar
estrategias según las necesidades. ¿Cuál
es la práctica más coherente? Eh,
tenemos 9,7% por la opción B, elaborar
informes bimestrales
eh en base a evidencias recogidas por el
docente durante el desarrollo de las
actividades pedagógicas.
Y tenemos la opción C, 4,8. Hm. aplicar
listas de verificación para identificar
los logros alcanzados en los desempeños
definidos dentro del proceso de
planeación.
¿Vale? Entonces, marcamos la opción A
como respuesta
más votada
y
vamos a ver entonces qué pasó aquí. Eh,
como les digo, como les digo,
no tuve en cuenta muchas cosas aquí.
Creo que el copiar y pegar también me
jugó aquí una mala jugada
de esta respuesta. Para mí sigue siendo
la A. reuniones periódicas, eh es la más
coherente para hacerle el seguimiento,
pues que usted se reúna con los padres
de familia y con el estudiante para
revisar cuáles son esos avances. Ahí
dice precisamente el seguimiento
pedagógico es precisamente revisar esos
avances y según como usted vea esas
reuniones con eh con los padres de
familia y el estudiante, pues hacer
algún tipo de ajustes a las estrategias
que se están implementando. La B no es,
ojo, la B no es elaborar informes
bimestrales con base en evidencias
recogidas, no para nada. Y la C menos,
aplicar listas de verificación para
identificar los logros alcanzados. No,
la práctica más coherente es que usted
se esté reuniendo constantemente con los
familiares del estudiante y el
estudiante para estar revisando. Ay,
Dios mío. Vámonos con la 20. Esperemos
que aquí no tengamos ningún
inconveniente con las opciones de
respuesta, pero ah, permítame un
segundito aquí.
Hm, menos mal en la en la presentación
a ustedes no le salen las respuestas
correctas, sino que tienen que ver el
video para revisar cuál es la respuesta
entonces correcta. Entonces, vámonos con
la pregunta número 20.
Pregunta número 20 y terminamos
por el día de hoy. Puntualitos.
Sí, señor. Ya está activa. Entonces, la
pregunta número 20 dice, "¿Qué acción
refleja?
¿Qué acción refleja en este caso una
comprensión amplia del PR como
herramienta de inclusión?
A, incluir los ajustes en la planeación
del aula, garantizando que todos los
estudiantes accedan al mismo currículo
de manera equitativa.
B. Modificar los objetivos curriculares
para adaptar los intereses específicos
del estudiante con discapacidad en el
grupo o C. Ay, Dios mío, establecer
actividades diferenciadas que respondan
a los niveles de desempeño de cada
estudiante según sus estilos de
aprendizaje. Ojo con lo que están
preguntando. ¿Qué acción refleja una
comprensión amplia de lo que es el PR
como una herramienta de inclusión?
A, B o C. Voten ya, por favor.
Voten ya, por favor,
la comprensión amplia del PR.
Voten, voten.
Voten, por favor, usando
el hashtag, por favor voten.
Como es la última, vamos a a esperar que
ustedes voten, que ojalá la mayoría
voten
rápidamente mientras les llega la señal
allá usted que está en Leticia Amazonas,
en Santa Rosa, que ahora no se sabe si
es de Colombia o no. Los que están allá
en la Guajira, mientras le llega la
señal, que alcance a votar el profe
curioso de la Guajira, pero voten, por
favor, voten.
Y ojo que está relacionada con unas que
tuvimos ahorita, con unas que tuvimos
ahorita.
A, B o C, usando el hashtag, por favor.
A, B o C usando el hashtag
A, B o C. Y con esta terminamos, mis
profesos.
Listo.
Vamos a ver entonces cómo nos fue.
Vamos a ver cómo nos fue en esta
pregunta. Uy,
wow.
Miren cómo está eso. Cómo se está
moviendo eso. Tenemos 61% la opción C. Y
ojo que la las preguntas eh
las que
contestaron de manera equivocada la
mayoría las pasadas fueron por unas
palabritas no más.
Quiero dejarla ahí un momentico más.
Quiero dejarla allí un momentico más.
Eh, obviamente después de que usted ya
vote y el sistema aquí tome el bote, ya
no le va a permitir cambiarlo. Ya lo lo
toma como como el voto final. Como el
voto final.
¿Qué acción refleja una compresión
amplia del PR como herramienta de
inclusión?
De inclusión.
Listo,
cerramos ahí. Uy, ¿qué pasó? Que se me
bajó allá.
Se me bajó allá la la
encuesta. ¿Qué pasó, mis profes?
¿Qué pasó?
Esperen que que coloqué aquí mal la
Permítame un segundo que colo No sé qué
hice acá. Cerré por error aquí el
sistema
y esto lo tengo por acá en otra
pantalla. Cuando les muestre Cuando les
muestre hm
cuando les muestre cómo cómo transmito
yo, se van a dar cuenta. Uy, ¿qué pasó
aquí? ¿Por qué está saliendo un poco de
texto? A ver, a ver, a ver. Quitemos
eso. Quitemos eso. Ya, listo. Perdón. A
ver, a ver, vamos a activar aquí otra
vez esto.
Dios mío, me embolateé aquí.
Me embolaté aquí.
Embolatadísimo.
A ver, a ver cómo es esto.
A ver, ¿cómo es esto?
Ahora no encuentro la pantalla. A ver, a
ver, a ver,
a ver, un segundito, mis profes, un
segundito. Oh,
¿por qué
me va a tocar con el PDF?
Va a tocar con el PDF.
con el PDF. A ver,
a ver si ahora sí. Ah, listo, ahora sí.
Dios mío,
ya
ahí se ve allá. Ah, bueno, toca acá
ampliar.
Listo.
Yo creo que todos lograron votar
en esta última pregunta, ¿verdad?
Me volateé aquí un poquito con con la
presentación. Todos lograron votar. A
ver, a ver.
Listo. Vamos a cerrar entonces la
encuesta. Finalizamos entonces esta
clase con un 62%.
62% por la opción C. Por la B tenemos
un 19% y por la A un 19,
un 18%. 18,2.
Vamos a marcar entonces a ver si esa era
la respuesta correcta.
Y
bueno,
finalizamos entonces con esta opción que
es la respuesta más adecuada, que está
respondiendo obviamente al principio de
accesibilidad. Cuando hablamos de
inclusión, recordemos que eh se debe en
muchos casos adaptar
los niveles de desempeño de cada
estudiante. Yo creo que eso eso usted lo
conoce. Los que hemos trabajado con
estudiantes con discapacidad, sabemos
que si el estudiante no llega a los
niveles de desempeño del curso, pues hay
que bajarle el nivel al curso anterior.
Yo les comenté en en la clase de que
vimos de PR, les comentaba un caso de un
estudiante que estaba en tercero, pero
me tocó bajarlo al nivel de primero.
Usted va a decir, "Profe, pero ¿cómo
pasó entonces el estudiante el grado
primero?" Y aquí la pregunta, un
estudiante con PR, plan individual de
ajustes razonables, ¿debbe pasar el año
sí o sí? Y creo que usted ha visto estas
preguntas en redes sociales. Por allí se
le había una experta supuestamente en en
temas de Dua y PR y no terminó
contestando la pregunta, pero la
respuesta
está en la documentación que yo les
compartí en esa clase y creo que se los
dije. Esa respuesta está allí. Entonces
sí, obviamente eh establecer actividades
diferenciadas que respondan a los
niveles de desempeño de cada estudiante
según sus estilos y necesidades. Debemos
tener en cuenta que este el decreto 1421
está reglamentando entonces esta parte.
¿Listo?
Muy bien, mis profes. ¿Cómo les fue?
¿Cómo les fue?
Ah.
A ver,
¿cómo les fue, mis profes?
Ah, ¿cuántos? ¿Cuántos sacaron de 20?
Siete de ocho. A ver, a ver, ¿qué está
diciendo eso que dices? No se debe
hacer. No se debe hacer. Está
reglamentado, mi profe. Mi profe
Luzmari. Está reglamentado.
Está reglamentado. ¿Usted cómo le va a a
adaptar el el currículo a un estudiante
con discapacidad si se da cuenta que no
completa, no tiene los
las competencias mínic mínimas básicas
del grado en el cual está? A veces a
usted le llega un estudiante eh que ya
ha pasado por varios grados, pero a
usted es el que le toca hacerle
definitivamente el plan individual de
aprendizaje. Es a usted. Haga de cuenta
que usted está en grado quinto y ese
estudiante estuvo en la escuela, pero
hasta el grado quinto alguien se dio
cuenta o o los los padres de familia
hicieron la gestión porque son ellos los
que eh llevan el estudiante
eh al diagnóstico médico con la
discapacidad y ahí es entonces cuando eh
pues a usted le corresponde hacer el
plan individual de de aprendizaje en
conjunto, obviamente con el las familias
con eh el orientador escolar que también
es fundamental, es apoyo fundamental en
este proceso. Pero sí, sí, mis profes,
sí se puede. Usted tiene que hacer una
flexibilización del currículo. Eso se
llama así, flexibilización
del currículo.
Si usted no puede e ajustarle
al grado en el que está el el
estudiante, pues tiene que devolverse un
grado, mi profe. No pasa nada. La idea
es y eso parte de de la inclusión, ¿no?,
de que el estudiante pueda tener eh al
menos algún desempeño en el cual usted
le pueda ver ese avance. ¿Listo?
Bueno, mis profes, hemos llegado
entonces al final de esta clase. Primera
vez que me reúno a este espacio muy
enriquecedor. 11 de 20 el profe Óscar
Mosquera. Bueno, vamos a ir mejorando.
Debo ser parte del proceso todo el
tiempo. La familia debe ser parte del
proceso. Revisar la pregunta 15. Nos
quedó allí pendiente la pregunta 15. Mm.
Muchas gracias, bendiciones. Eh, 7 de
20, qué horror, dice la profe María
Lila. Para eso están los espacios. Usted
se puede equivocar aquí. Siempre se los
he dicho, se puede equivocar aquí, pero
no se equivoque el día de la prueba.
Vamos a estar revisando la 15. Yo aquí
en el canal de en el canal de WhatsApp,
eh, me pueden escribir al número los que
no están en el canal de WhatsApp, porque
allí en el canal de WhatsApp voy a
estarles enviando entonces, ¿qué pasó
con la 15? ¿La 15 o la 14? ¿Cuál era?
La 15 o la 14, ¿cuál era? A ver, a ver,
a ver.
Dígame, por favor, ¿la 15 o la 14? ¿Cuál
era?
Corríjame allí
para ir a la fija. ¿Cuál fue? ¿La 15 o
la 14, mis profes?
La 14. Sí, fue la primerita que vimos.
La 14. Vale, listo.
Okay, la 14. Vamos a revisar entonces la
14 a ver qué pasó allí.
Y les mando entonces el el audio eh con
la corrección que tengamos que hacer.
Listo, mis profes, nos vemos el próximo
jueves. El próximo jueves con una nueva
clase. Llegamos a la clase número
30. Increíble. Ya llevamos 30 clases, un
poco más de 30 horas aquí estudiando
cada 8 días para que usted eh se pueda
preparar de la mejor manera, lo pueda
hacer totalmente gratis aquí en el canal
del profe Curioso. Dios me les bendiga.
No se vayan si dejar su like. Tómense la
capturita de la de la clase, por favor,
y la publican en el grupo de Facebook
que se llama eh
Comunidad del Profe Curioso. En el grupo
de Facebook ustedes mandan allí la
solicitud de publicación de la captura
de la imagen y allí se la probamos. Dios
me les bendiga. Nos vemos en la próxima
clase, entonces.
[Música]